كما هو معلوم ، وطالما أن هناك عشرات الملايين من الناس
العاطلين العمل بشكل تام أو جزئي
الا ان هناك بقدر لا بأس فيما يمكن للتقنية ان تقدمه للقوى العاملة
وعندما أتطلع لهذا الحديث فانه يبدو لي
انه تم تركيزه على الموضوع المناسب تماما
الا انها في ذات الوقت تبتعد عن الموضوع كليا
ويتركز الموضوع على السؤال :
اذا ما كانت كل هذه التقنيات مؤثرة في قدرة الناس
على كسب لقمة العيش أو في تعبير مختلف نوعا ما
هل تؤثر الأنظمة التقنية في وظائفنا ؟
وهناك بعض الأدلة منها
ان نهاية الكساد العظيم كان عندما تم استئناف الناتج المحلي الأمريكي
وان كان التقدم ثابتا الا انه بسيطا وقد
بدأت المؤشرات الاقتصادية ايضا باسترداد نشاطها
بشكل مقبول وسريع
وقد كانت أرباح الشركات مرتفعة في الواقع اذا ما ضمنت ايضا الأرباح البنكية
بارتفاع لم يحدث من قبل
وقد استثمرت بعض الأعمال في الأمتعة والمعدات
والأجهزة والبرمجيات في أعلى مستوياتها على الاطلاق
لذا بدأت الشركات العاملة في الخروج من اطرها المالية
وما لم يقوموا به فعلا هو التوظيف
اذا هذا الخط الأحمر يمثل نسبة العمالة الى عدد السكان
وبشكل اخر ، هي نسبة العمال بالنسبة لأعمارهم
في أمريكا ممّن حصلوا على عمل
ونرى أنها بدأت أثناء فترة الكساد العظيم
ولم تبدأ باستعادة مكانها بعد بشكل كلي
ولكن الأمر لا يتعلق بالكساد فقط
وقد كان العقد الذي مرّ بنا ذو
علاقة لنسب ضئيلة لازدياد فرص العمل خصوصا عندما
نقارنه في العقود الاخرى وكانت سنوات الألفية الأولى
هي الفترة الوحيدة التي كان لدينا فيها
أقل عمّالا في نهاية العقد
مما كانوا عليه في بدايته وهذا ما لا تودون رؤيته
وعندما ترى الرسم البياني لأعداد الموظفين المرشحين
مقابل عدد الوظائف في البلاد فانك سترى الفجوة
تأخذ بالاتساع اكثر فأكثر مع مرور الوقت وبعد ذلك
وخلال فترة الكساد العظيم نرى أنها فتحت طريقا عظيما
وقد قمت ببعض الحسابات التي أخذت فيها نمو الناتج الاجمالي المحلي في العشرين عاما الأخيرة
وكذلك آخر عشرون عاما من نمو انتاجية العمل
واستخدمتهما بطريقة ميسرة و واضحة
لمحاولة توقع عدد الوظائف المطروحة في الاقتصاد
والتي من شأنها ان تحافظ على النمو وهذا ما استطعت الوصول اليه
هل هذا جيد أم سيء ؟ هذا هو مخطط الحكومة
لأعمار السكان العاملين في المستقبل
لذا اذا كانت هذه التوقعات دقيقة فإن تلك الفجوة لن تغلق
المشكلة هي انني لا أعتقد ان هذه المخططات دقيقة
تحديدا ، أعتقد أن مخططي يعتبر تفاؤلي جدا
لأنني عندما قمت به كنت أفترض أن المستقبل
سيبدو نوعا ما كالماضي
مع نمو انتاجية العمل وهذا في الواقع مالم أكن أعتقده
لأنني عندما أنظر حولي أعتقد اننا لم نحقق شيئا بعد
فيما يتعلق بتأثير التقنية على القوى العاملة
فقد رأينا الوسائل الرقمية في السنتين الماضيتين فقط
كمهارات وقدرات العرض التي لم تحدث من قبل ابدا
وهذا نوعا ما نفعله كبشر عندما نأكل بشراهة
لنعيش ودعوني أعطيكم مثالين
على مدى التاريخ ، اذا أردت شيئا
مترجما من لغة الى أخرى
فأنت بحاجة الى وجود انسان
بينما الان لدينا عدة لغات متاحة وفورية
وكذلك توفر خدمات الترجمة الالية وبشكل مجاني
عن طريق أجهزتنا حتى أجهزتنا الذكية
وفيما لو اي احد منا استخدم هذه الأدوات فاننا نعلم
انها ليست مثالية الا انها لائقة
على مدى التاريخ اذا اردت شيئا مكتوبا
كتقرير أو مقال فانك ستحتاج الى وجود شخص
ولكن ليس بعد الان فهذه المقالة الظاهرة
في موقع فوربس حول تراجع أرباح شركة ابل
كانت مكتوبة بطريقة خوارزمية
ولم تكن لائفة بل مثالية
ويرى ذلك العديد من الناس ويقولون " حسنا
لكن هذه محددة جدا و مهام مقيدة
وأغلب عمال المعرفة هم في الواقع من العوام
وما يفعلونه هو الجلوس على قمة مجموعة كبيرة جدا
من الخبرات والمعارف ويستخدمون ذلك
كردة فعل للاستجابة للمطالب الغير متوقعة
وهذا ما هو في غاية الصعوبة لاتمامه
أحد أروع العاملين في مجال المعرفة
في العهد القريب شاب يدعى كين جينينغ
وقد فاز في مسابقة برنامج " خطر ! " في أربعة وسبعين مناسبة متتالية
وعاد الى بلده بثلاثة ملايين دولار
هذا هو كين على اليمين تتم هزيمته 3/1
عن طريق واتسون " لعبة الخطر " بجهاز حاسب فائق السرعة من شركة IBM.
لذا عندما نرى ما يمكن للتقنية فعله
لعموم العاملين في المجال المعرفي، أبدأ بالتفكير
انه قد لا يكون هناك شيئًا مميزا جدا حول هذه الفكرة
من العموم لا سيما عندما نبدأ بفعل تلك الأشياء
مثل توصيل سيري الى واتسون وتوفير التقنيات
التي بامكانها فهم ما نقوله
و تكرر ما قلناه كذلك
تعتبر سيري الان بعيدة عن ان تكون مثالية وبامكاننا أن نطلق النكات
بسبب الأخطاء التي فيها ولكن علينا أن نضع في الاعتبار انه
اذا تطورت التقنيات مثل سيري و واتسون
بجانب توقعات قانون مور، و هو ما سيتحقق،
في غضون ست سنوات لن تكون بضعفين أفضل
أو بأربعة أضعاف ، بل ستكون أفضل من الوضع الحالي بستة عشر ضعفا
لذا بدأت بالتفكير أن الكثير من الأعمال المعرفية ستتأثر بذلك
وأن تأثير التقنيات الرقمية لن يؤثر على العمل المعرفي فحسب
بل أنها ستبدأ بفرض سيطرتها على العالم المادي ايضا
كانت لدي فرصة في الماضي القريب لركوب سيارة قوقل
وكانت سيارة بتحكم ذاتي وقد كانت جيدة كما كانت تبدو (ضحك)
وسأقر بأنها تجيد التعامل بالوقوف والاستمرار مع قوانين المرور
في الطريق السريع 101 وبشكل سلس جدا
هناك حوالي ثلاثة ملايين شخص
ممن يقودون الشاحنات كعمل يوفر لهم لقمة عيشهم في الولايات المتحدة
وأعتقد أن بعضا منهم سيتأثرون بهذه التقنية
وحتى الان نرى أن الروبوتات لا تزال تعمل
وبشكل بدائي لا يصدق ، ولكنها لا تستطيع فعل أشياء كثيرة
ولكنها اخذة بالتحسن وبشكل سريع و هناك داربا DARPA،
وهي الجهة الاستثمارية لوزارة الدفاع
التي تحاول لتسريع تحركاتها
لذا وبالمختصر ، نعم ان التقنيات قادمة لوظائفنا
وفي المدى القصير يمكن أن تنشط نمو الوظائف
من خلال تشجيع روح المبادرة وعن طريق الاستثمار
في البنية التحتية لأن الروبوتات اليوم لا تزال
جيدة جدا في اصلاح الجسور
ولكن وعلى مدى غير بعيد اعتقد أن خلال أعمار
أغلب المتواجدون هنا سنقوم بالتحول
الى اقتصاد منتج جدا ولكن ذلك
لا يحتاج الى الكثير من البشر كعمال
وستكون ادراة ذلك التحول
أعظم التحديات التي يواجهها مجتمعنا
وقد لخص فولتير معللا قوله أن العمل يحفظنا
من ثلاثة شرور كبرى هي " الملل والخطيئة والحاجة"
ولكن على الرغم من هذا التحدي، شخصيا
سأبقى متفائلا جدا بالأمور الرقمية وسأكون
واثقا جدا أن التقنيات الرقمية التي
نقوم بتطويرها الان ستأخذنا الى مستقبل مثالي
لا مستقبل بائس. ولتوضيح ذلك
أود أن أطرح سؤالا عريضا قد يبدو سخيفا
وهو أنني أود أن أسال ما أهم
تطوّر في التاريخ البشري ؟
والان أود أن اشارككم بعض الاجابات التي تلقيتها
كرد على هذا السؤال ، انه سؤال مذهل
أن تسأل ثم تبدأ نقاشا لا ينتهي حول ذلك
بسبب أن بعض الناس سوف يحضرون
أنظمة من الفلسفة في كل من الشرق والغرب
والتي غيرت الكثير من طريقة تفكير الناس حول العالم.
وبعد ذلك سيقول اخرون " لا في الواقع ان القصص العظيمة
والتطورات العظيمة هي المؤسسة من
الديانات الرئيسية في العالم والتي غيرت الحضارات
وغيّرت كذلك وأثرت في كيفية حياة عدد لا محدود من البشر."
وبعد ذلك سيقول البعض
في الواقع ان ما يغير الحضارات وما يحولها
وكذلك ما يغير حياة الناس
هي الامبراطوريات لذا في التطورات العظيمة في التاريخ الانساني
عبارة عن قصص من الغزوات والحروب
وبعد ذلك سيقول بعض من المبتهجين غالبا سيقولون بصوت عال
"مهلا لا تنسو الأمراض "! (ضحك)
هناك بعض الاجابات المتفائلة على هذا السؤال
كأن يتحدث بعضهم حول عهد الإكتشافات
والانفتاح على العالم
وسيتحدث اخرون عن الانجازات الفكرية
في تخصصات مثل الرياضيات التي ساعدتنا على
التحكم بالعالم بشكل أفضل ، وسيتحدث اناس حول
الفترات التي شهدت ازدهارا كبيرا
للفنون والعوم ولذلك سيستمر هذا النقاش دائما
انه نقاش لا ينتهي وليس له نتيجة قاطعة
ولا جواب واحد عليه . ولكن اذا كنت مهوسا مثلي
ستقول : حسناً ماذا تقول البيانات ؟
وستبدأ برسوم بيانية للأشياء
التي قد نكون مهتمين فيها، كمجموع سكان العالم على سبيل المثال
او بعض القياسات للتطورات الاجتماعية
او حالة التقدم القائمة للمجتمع،
وستبدأ برسم تلك البيانات لأنه بهذه الطريقة
لأن تلك القصص العظيمة، والتطورات الكبيرة في التاريخ البشري
هي التي ستحرك تلك المؤشرات كثيرا.
لذا عندما تقوم بهذا، وعندما تقوم برسم البيانات
ستصل بسرعة الى نتائج غريبة.
وستكتشف في الواقع، أن أيًا من تلك الأشياء
لم يكن ذو أثر بشكل كبير ! (ضحك)
ولم تفعل أي شيء لهذه المؤشرات. (ضحك)
هناك قصة ما حول احد التطورات في التاريخ البشري
والتي حركت المؤشر بحوالي
90 درجة وهي قصة تقنية
فـ الة البخار أو الدخان وغيرها من التقنيات المرتبطة بها
من الثورات الصناعية التي غيرت العالم
وأثرت في التاريخ البشري بشكل كبير
حسب ما جاء في كلام المؤرخ ايان موريس
بأنهم سخروا من كل ما حدث في السابق
وقد فعلوا ذلك عن طريق مضاعفة لا محدودة لقوة
لقدراتنا كبشر ، و متجاوزين لحدودها
ولكن الوضع الحالي وما نحن فيه
هو تجاوز لحدود وكسر للقيود التي على أدمغتنا
بمضاعفة قوانا العقلية
كيف لا يمكن لهذا الأمر أن يكون عظيمًا كما هو في
تجاوز الحدود في ما يتعلق بقدراتنا البدنية ؟
لذا وتجنبا لايقاع نفسي التكرار بعض الشيء ، عندما أرى
ما يحدث في التقنيات الرقمية هذه الأيام،
اذا اننا لسنا قريبين أبدًا في مسيرتنا
وعندما أرى ما يحدث لاقتصادنا
ولمجتمعنا ، تكون محصلتي هي
اننا لم نرى شيئا بعد وأفضل الأيام قادمة
و دعوني أعطيكم مثالين :
الاقتصاد لا يقوم على الطاقة ولا على رأس المال
ولا على العمل أيضا . الاقتصاد يقوم على الأفكار
لذا فإن العمل على الابتكار وعلى الاتيان كذلك
بأفكار جديدة يعبر من أقوى
ومن أبرز الأعمال التي يمكننا القيام بها
في الاقتصاد وهذا هو ما اعتدنا على فعله في ما يتعلق بالابتكار
قد نجد شخصين مماثلين الى حد ما
--( ضحك)--
ونأخذهم من أحد أبرز المؤسسات ونضعهم
في مؤسسات مميزة اخرى وننتظر حين اذن الابتكار !
الان --(ضحك)--
كشاب أبيض كان قد قضى كل حياته المهنية في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا
وفي هارفارد كذلك ، ليس لدي مشكلة في هذا! (ضحك)
ولكن بعض الاخرين يواجهوان مشكلة ما في ذلك وقد تحطموا نوعا ما
وتأثر انتمائهم وطريقة وأشكال ابتكاراتهم
(ضحك)
اذا هنا نتائج تحدي نخبة المبرمجين
و أؤكد لكم أن لا أحد يهتم
في مكان نشأة هؤلاء الأولاد أو اين كانت دراستهم
أو كيف تبدو أشكالهم فكل ما يتهم به أي شخص
جودة العمل ومدى جودة الأفكار
ونرى حدوث ذلك مرارا وتكرار
في التكنولوجيا المساعدة والميسرة
وقد أخذ العمل في الابتكار في الانفتاح أكثر
وبدا أكثر شمولا وأكثر وضوحا وأكثر اعتمادا على الكفاءة
وسيستمر هذا الأمر بغض النظر عن نظرة معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا وهارفارد له
وليس بإمكاني أن أكون سعادة حول ذلك التطور
وقد سمعت في أحد المرات من يقول : "حسنا، سأمنحك ذلك
ولكن تظل التقنية مجرد أداة للعالم الغني
وما لا يحدث هو أن هذه الأدوات الرقمية لا تقوم
بتطوير حياة الناس الذين في القاع"
وأود أن أقول عن ذلك بوضوح أنه هراء
من هم في القاع يستفيدون من التقنية بشكل كبير
وقد عمل الاقتصادي روبرت جينسن هذه الدراسة المدهشة
في فترى سابقة اينما شاهد وفي تفصيل عظيم
ما حدث لقرى الصيد في كيرلا في الهند
عندما أصبح لديهم هواتف نقالة لأول مرة
وعندما تكتب للمجلة الاقتصادية الدورية
فعليك أن تستخدم لغة جافة ومتحفظة أيضا
ولكن عندما قرأت مقالته نوعا ما شعرت بأن جينسن يحاول
أن يصرخ الينا قائلا انظروا انه أمر عظيم
استقرت الأسعار لذا أصبح بإمكان الناس التخطيط لحياتهم الاقتصادية
أماكن الفضلات لم تتقلص بل تم القضاء عليها
وحياة كلا من الباعة والمشترون
في تلك القرى تحسنت بشكل ملموس
الان وما لا أعتقده هو أن جينسن كان محظوظا جدا
وما حدث في أحد جهات تلك القرى
أينما جعلت التقنية الأشياء أفضل
ما حدث هو أنه عمل توثيقِ حذر جدا
عما يحدث مرارا وتكرارا عندما
تدخل التقنية لأول مرة في بيئة أو مجتمع ما
حياة الناس ورفاهيتهم تطورت بشكل كبير
لذا عندما أرى كل الأدلة من حولي وأفكر حول
القاعة التي أمامنا
أكون متفائلا جدا حول الأمور الرقمية وأبدا بالاعتقاد بأن ذلك رائع
وهناك بيان صادر عن الفيزيائي فريمان دايسن
ولم يكن في الواقع مبالغة بل كان تقييما دقيقا لما يجري
تقنياتنا وأجهزتنا الرقمية هي هبات عظيمة
ونحن نعتبر - من هم في الوقت الحالي - ذو حظ عظيم
بأن نعيش في الوقت الذي تتطور فيه التقنيات الرقمية
وتتوسع و تتعمق وتكون
أكثر تعمقا حول أنحاء العالم
لذا ، نعم فان الاجهزة تحتل على وظائفنا
ولكن التركيز على تلك النقطة يبعدنا عن الفكرة تماما
الفكرة هي حول اعطائنا الحرية لفعل أشياء
وأنا واثق من أن ما سنقوم بفعله
سيكون سببا في تقليل الفقر والأعمال الشاقة
والبؤس في انحاء العالم و واثق جدًا
اننا سنتعلم ان نعيش برفق على هذا الكوكب
و واثق تماما ان ما سنقوم به
من خلال أدواتنا الرقمية الجديدة سيكون مؤثرا جدا
ومفيدا وكذلك بامكانه أن يكون سببا في السخرية
من كل الأشياء التي حدثت من قبل
سأدع اخر كلامي الى شاب كان لديه
سابقة من نوعها في التقدم الرقمي
أنا مع صديقنا القديم كين جيينغ.
وسأقوم بترديد كلماته
"أنا، شخصيا سأقول رحبو بأسياد أجهزتنا الجديدة." (ضحك)
شكرا جزيلا. (تصفيق)